---
title: AI, Statistics, and Optimization
categories: [잡설]
comments: true
---

인공지능은 크게 symbolic AI와 머신러닝으로 불리는 non symbolic AI로 나뉜다. AI의 정의는 사람마다 매우 다양하지만, 대수적인 관점으로 input space에서 output space로 mapping하는 하나의 함수이다. 여기서 각 space(공간)은 집합이며; 집합의 원소가 숫자에 국한되지 않고; continuous 할 수도 discrete 할 수도 있으며; 집합의 크기가 finite 할 수도 infinite 할 수도 있는 매우 매우 단순화되지 않고 현실에 가깝게 일반화된 공간을 함포한다. AI에서 보고자 하는 가장 대표적인 공간은 자연어와 이미지이다. 자연어는 대수적 공간으로서 time series(시계열성)을 지니고, stochasticity(확률론성) 등을 지니는 대수적으로 분석하기에 매우 복잡한 공간이다. 자연어 공간에서, 대수적 값으로 고려되는 것은 단어이며; 시계열성은 과거에 사용된 단어가 현재 사용된 단어에 dependent(종속적)으로 영향을 가하는 것을 뜻하고; stochasticity는 반어법, 다의어와 같이 단어 및 문장의 의미가 deterministic(결정론적)으로 한가지로 결정되는 것이 아님을 의미한다. 이미지는 3차원 tensor(텐서) 구조를 지니기에 대수적인 분석이 많이 이루어져 있다. (tensor의 수학적 엄밀한 표현은 따로 존재하나 잘 고려되지 않으며, 2차원 tensor를 matrix(행렬), 1차원 tensor를 vector(벡터)로서 대충 취급한다.) 그러나, 왼쪽에 위치한 작은 야구공 이미지와 오른쪽에 위치한 큰 야구공 이미지는 서로 동일한 야구공을 의미한다. 그러나 이를 행렬로서 대수적으로 표현해 보아라. 매우 다른 대수적 값을 지닌다. 이러한 대수공간의 복잡성으로 인해 인간이 대수적으로 표현하는 symbolic AI는 쇠락했으며, 대수적 구조를 기계가 분석하는 머신러닝이 각광받고 있다. 
<br>
대수학은 현실은 대수적으로 분석하고 설명하기 위해 발전해왔다. 가장 대표적인 예로 3차원 유클리드 공간은 3개의 (orthogonal)직교하며 (independent)독립적인 축을 지니는 공간이다. 이는 곧 3개의 독립적인 벡터로 표현되는 집합임을 의미한다. 공간은 객체가 존재하는 곳으로, 객체를 이해하고 특성을 파악하기위해서는 공간의 성질을 어느정도 이해하는 것 또한 중요하다. 대수공간의 확실한 이해는 객체를 표현할 수 있게 만든다. 예를 들어 객체가 존재하는 대수공간이 3차원 유클리드 공간이란 것을 파악했다면, 해당 객체는 x, y, z 3개의 직교 벡터로 완벽하게 표현 가능하다. 이의 중요성은 물리학을 예로, 물리학자들은 파동인 빛을 이해하고자 파동함수가 존재하는 대수공간의 성질을 파악하고 이해하고자 노력한다. 그럼 인공지능에서는 어떻게 중요할까? 앞서 말했듯이 인공지능은 input space에서 output space로 mapping하는 하나의 함수이며, 인공지능 연구 목적은 input space와 output space의 관계를 잘 설명하는 함수를 찾는 것이다. 그렇다. 인공지능에서 대수적 객체는 함수이기에, 함수의 대수공간의 성질을 이해해야 할 것이다. 
<br><br>
통계학은 주로 observation(관측치)으로 불리기도 하는 data로부터 information(정보)를 얻기 위해 data를 가공하고 분석하는 것을 핵심으로 하는 학문이다. Input space와 output space의 관측치들을 분석하여 해당 관계를 분석하여 관계성에 대한 정보를 얻는 것은 통계학에서 전통적으로 수행해온 것이다. 즉, 인공지능의 뿌리는 통계에 있다고 할 수 있다. 그렇다면, 인공지능과 통계학의 차이는 무엇일까? 이는 학문의 목적성에 있다고 나는 생각한다. 앞서 말했듯이 통계학의 목적은 관계성과 같은 정보를 얻거나 그 과정을 도움으로 지식에 기여하는 것에 초점을 둔다. 반면, 인공지능은 실용성에 초점을 두고 있다. 인공지능은 이러한 관계성을 이용하여 효율적으로 현실과 일치하게 표현하는 방법을 찾는 형태로 지식 기여에 초점을 두고 있다. 마찬가지로, Data는 대수적으로 대수공간 속 객체들의 집합이기에 대수학의 중요성은 더욱 부각된다. 
<br><br>
공학적 관점에서 최적화와 통계는 서로 땔 수 없는 사이이다. 인공지능과 통계, 공학 모두 input space와 output space의 관계를 찾아내는 것을 중요시하고 있다. 그러면 그 관계를 어떻게 찾아낼 것인가? 이에 쓰이는 방법론이 바로 최적화이다. 가장 널리 쓰이는 최적화가 수행되는 objective는 Likelihood이다. Likelihood란 Bayesian P(h|data)=(P(h|data)P(h))/P(data) 에서 P(h|data)이다. h는 hypothesis의 약자로 주로 함수 형태의 객체이다. 지닌 최적화는 다양한 종류로 나뉘어지는데 그 중 하나는 미적분을 이용하는 (Continuous) optimization과 미적분을 사용할 수 없는 discrete optimization이 있다. Discrete optimization은 컴퓨터 알고리즘으로도 자주 불린다. 최적화는 앞서 말한 대수학적 관점으로 말하면 대수공간 속에서 objective 값이 가장 높은 객체를 찾아내는 방법이다.
